---
sidebar_position: 13
---
[Назад: Анализатор кода](utilits/analyzer)

# Ограничения QSP

**Актуализировано для плеера версии 5.9.0**

При написании игр на QSP необходимо учитывать следующие ограничения:

*  Максимальное число одновременно видимых действий на локации: 50
*  Максимальное число подключаемых файлов QSP ([модулей](advanced/modules)): 100
*  Максимальное число передаваемых функции аргументов: 20\
    Например, функции `MAX` можно передать 20 чисел:
    ```qsp
    max(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20)
    ```
 Нужно помнить, что при работе с локациями, имя локации так же является аргументом, поэтому при использовании таких операторов и функций, как `GOTO`, `GOSUB`, `FUNC`, на локацию можно передавать только девятнадцать аргументов.\
    При работе с оператором `DYNAMIC` одним из аргументов является код, передаваемый оператору, поэтому в код тоже можно передавать не больше 19 аргументов. То же касается и функции `DYNEVAL`.
*  Максимальная вложенность выражений: 30
*  Максимальное число операторов в выражении (на одном уровне вложенности): 100
*  Максимальное число пунктов всплывающего пользовательского меню: 100
*  Максимальное число предметов в инвентаре: 1000
*  Максимальное число одновременно проигрываемых звуков: 500

Длина строки теоретически ограничена только объемом доступной оперативной памяти, либо размером типа "int": 2 гигабайта текста.

Числовые переменные принимают значения от **-2147483647** до **2147483647**. Превышение предела уводит число к противоположному знаку.

```qsp
*pl (2147483647+22)
```

Количество переменных ограничено 12800, при этом не допускается более 50 переменных с одинаковым [хэшем](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%81%D1%83%D0%BC%D0%BC%D0%B0) имени.

Количество элементов массива ограничено размерностью "int", в зависимости от того, как собрана библиотека, 32768 или **2147483648** соответственно.

Количество локаций ограничено размером типа "int". В зависимости от того, как собрана библиотека, "int" будет ограничивать либо 32768, либо **2147483648** локаций.

## F.A.Q. по ограничениям

* [Видел в справке ограничение на 100 подключаемых файлов. Это что, я не смогу использовать более ста файлов картинок и музыки?](https://aleksversus.github.io/howdo_faq/pages/podkljuchaemye_fajly_0170.html#faq_23_01)
* [Хочу разместить на локации около 100 действий. Это вообще возможно?](https://aleksversus.github.io/howdo_faq/pages/vyvodimye_dejstvija_0171.html)
* [Генерирую переменные с помощью оператора dynamic, и вдруг выходит ошибка 123. Что это, и как с этим бороться?](https://aleksversus.github.io/howdo_faq/pages/imena_peremennyh_0172.html)
