---
sidebar_position: 6
---

# 14.6. Как делать динамические/считаемые предметы?


**В:** Как делать динамические/считаемые предметы?
**В:** Как делать стакающиеся предметы?
**В:** Как делать предметы, рядом с названиями которых выводится их количество?

**О:**
Допустим, на разных локациях мы можем подбирать одинаковые предметы с названием "Грибочек". Если мы просто пропишем везде команду:

```qsp
addobj "Грибочек"
```

, то наш инвентарь окажется захламлён множеством одинаковых "Грибочков". Чтобы избежать этого, обычно заводят переменную, которая ведёт подсчёт числа предметов, и тогда код каждого подъёма грибочков слегка усложняется:

```qsp
if грибочек = 0:
! если мы ещё не собрали ни одного грибочка
    ! добавляем предмет
    addobj "Грибочек"
end
! увеличиваем число собранных грибочков на 1
грибочек += 1
```

Затем можно выводить число грибочков на экран при щелчке по предмету "Грибочек".

Но как же сделать, чтобы в окне инвентаря отображалась актуальная информация о числе "Грибочков", и нам не приходилось щёлкать по предмету?

Мы можем изменить описание предмета, указав его количество вместе с названием, и это описание заменит собой название предмета в окне предметов:

```qsp
! увеличиваем число грибочков
грибочек += 1
! добавляем предмет с указанным количеством
modobj "Грибочек", "Грибочек (<<грибочек>> шт.)"
```

Иными словами, всякий раз, как мы изменяем количество, нам нужно обновить описание предмета с помощью оператора `modobj`.

Взаимодействие с этим предметом, например, в локации-обработчике выделения предмета, не изменится, и мы можем использовать то название, которое дали предмету, когда добавляли его с помощью оператора `addobj`:

```qsp
if $selobj = "Грибочек":
	...
```

Рабочий пример: [скачать](assets/stackable_item.qsp).
