---
sidebar_position: 305
---

# Библиотечка дополняющая инвентарь 0.76
<!-- [:informarch_ia_lib_ntropy] -->

> Модуль разрабатывался для плееров версии ниже 5.8.0.

Библиотечка для работы с инвентарём (`inventory_advanced.qsp`) + простой пример для демонстрации возможностей (`invadv_test.qsp`).

Вы можете добавлять и удалять предметы (деньги или еще что-то), при этом их количество будет верно отображаться в инвентаре. Например, добавили 15 шишек, а пишется "шишка (15 шт.)", заботу об этом берёт библиотечка.

Вы можете добавлять предметы в обход функций библиотечки, они не помешают её работе.

Для получения описания функций библиотечки откройте её файл (`inventory_advanced.qsp`) в QSP-плеере.

### Описание

Локации могут вызываться как функции, так и как процедуры, например вызов `func('ia_obj_count', 'шишки')` возвращает количество шишек в инвентаре, а вызов процедуры `gs 'ia_add_obj',"шишки"` добавляет одну шишку в инвентарь.

* `ia_add_obj, <предмет>, [<тип предмета>]`
  Функция для добавления предмета в инвентарь или увеличения счетчика на 1, тип предмета задает сокращение после количества, например "руб." или "шт."
* `ia_del_obj, <предмет>, [<тип предмета>]`
  Функция уменьшения счетчика на 1 или для удаления предмета из инвентаря (если количество равно нулю), тип предмета задает сокращение после количества, например "руб." или "шт."
* `ia_obj_count, <предмет>, [<количество>]`
  Функция для получения количества предметов или установки точного значения, если задано количество.
* `ia_obj_type, <предмет>`
  Функция для получения типа предмета (сокращение указываемое после количества, например "руб." или "шт.") или задание этого сокращения.

При использовании библиотечки в своих проектах настаиваю на сохранении авторства.

Ntropy ( ...@yandex.ru) 18.06.2009

Автор: **NTROPY**
02.04.2010 12:50

Оригинал статьи: https://qsp.org/index.php?option=com_content&view=article&id=70:qsp-inventory-advanced-lib-076&catid=36:2009-02-19-06-11-21&Itemid=76
Скачать модуль можно здесь: [inventory_advanced.zip](https://qsp.org/attachments/inventory_advanced.zip)
