---
sidebar_position: 1
---
# Важное предисловие

В этом сборнике представлены наиболее часто задаваемые вопросы из темы "Как сделать?" на форуме QSP.org. Статьи разбиты на тематические разделы для удобства навигации по вопросам. В конце справочника представлены ссылки на материалы по каждому вопросу, некоторые из них могут работать некорректно в связи с перемещением ряда вопросов в тему "Как сделать?". К сожалению это не подлежит исправлению, однако для удобства поиска к ссылкам добавлена информация об авторе, дате и номере сообщения в теме.

Так же следует помнить, что все представленные в сборнике примеры даны в целях обучения. Не стоит тупо копировать их в свою игру, а потом бегать с претензиями типа "А вот я скопировал код отсюда, но он почему-то не работает", или "делает что-то не то". Важно прочитать статью и разобрать то, как работает пример. Ещё лучше, сначала самому попытаться решить поставленную задачу, а уже после обращаться к "F.A.Q". Данный сборник не является перечнем готовых решений.

Если вы нашли ошибку, опечатку или неточность, а так же если у вас есть замечания к статьям, или желание написать более развёрнутую и подробную их версию, пишите на `aleksversus@mail.ru` , либо в "ВК" [https://vk.com/id40090736](https://vk.com/id40090736).

:::warning [**Внимание!!!**]
Все статьи сборника актуализированы для плееров версии 5.8.0. Если вам нужен справочник по плеерам версии 5.7.0, скачайте оффлайн-версию на [странице релизов](https://github.com/AleksVersus/howdo_faq/releases).
:::

## Разъяснения и термины

- **Обработка локации**, **посещение локации** — под этими терминами понимаются следующие процессы: выполнение кода из поля "*Выполнить при посещении*" указанной локации, добавление в окно основного описания базового описания указанной локации, а так же добавление в окно действий базовых действий указанной локации. Обработка локации происходит в двух случаях: в случае "перехода" на локацию с помощью операторов `goto` и `xgoto`, или в случае "вызова" локации с помощью операторов `gosub`, `menu`, функции `func` или в качестве обработчика события в автоматическом режиме. С понятиями "переход на локацию" и "вызов локации" вы можете подробнее ознакомиться в разделе ["Разница между `goto` и `gosub`"](contents/what_dif/goto_gosub.md).
- **индекс** — в контексте данного справочника под индексом подразумевается указатель на какой-либо элемент. Например, у каждой ячейки массива есть собственный числовой индекс. Если массив состоит из пяти элементов, то его элементы нумеруются от нуля до четырёх — эти числа и являются индексами элементов. Для того, чтобы обратиться к какому-то конкретному элементу массива, нужно указать название этого массива, а за названием в квадратных скобках - индекс:

	```qsp
	*pl mass[3] & ! выводим на экран значение элемента массива mass под индексом 3
	```
     
   У элементов массивов могут быть текстовые индексы: `mass["35,56"]`, а так же "многомерные" индексы `mass[13, 37]`.
   
   Индексы есть практически у всех исчислимых элементов для удобства обращения. Например, каждый символ строки обладает собственным индексом (номером), каждый предмет, добавленный в окно предметов тоже. И т.д. Если вы встречаете фразу "элементы индексируются с единицы", это означает, что нумерация элементов начинается с числа 1. Элементы массивов индексируются с нуля.

- **Переменная-маркер** — это пользовательская (не системная) переменная, которую мы вводим, чтобы отмечать изменение события или состояния в игре. Например, переменной-маркером можно назвать переменную, обозначающую размещение предмета на локации:

	```qsp
	if ваза_на_столе=1:
	! если переменная-маркер ваза_на_столе равна 1
	
		! создаём действие
		act "Взять вазу со стола":
			! в действии изменяем значение переменной-маркера
			ваза_на_столе=0
			addobj "Ваза"
			goto $curloc
		end
	end
	```

- **Системная переменная** — это зарезервированная в плеере переменная. Изменение её значения внутри игры изменяет настройки и поведение плеера. Например, системной является переменная `nosave`. Если её значение отлично от нуля, игрок не может пользоваться пунктами меню плеера "загрузить состояние игры" и "сохранить состояние игры":

	```qsp
	nosave = 1
	```

Окна плеера могут называться по-разному:

* **Окно основного описания** может называться *основным окном*, *окном основных описаний*, *главным окном*, или *окном игрока*.
* **Окно дополнительного описания** может называться *дополнительным окном описаний*, *окном статистики* (статов), или *окном пользователя*.
- **Окно предметов** может называться *окном инвентаря*, *инвентарём*, *списком предметов,* или *рюкзаком*.
- **Окно действий** может называться *списком действий*.
- *Окно с полем ввода* может называться **полем ввода**, *строкой ввода* и пр.
* Диалоговое окно, вызываемое функцией `$input`, может называться **окном ввода**.
* Диалоговое окно, вызываемое оператором `msg`, может называться **окном сообщения**.
* Окно, в котором выводится изображение при использовании команды `view`, может называться **окном предпросмотра**, *окном просмотра изображения*.

В разделе "Зарезервированные слова, переменные и спецсимволы" используются обозначения:
 
* `[выражение]` - значение выражения, которое может быть как текстового, так и числового типа.
* `[$выражение]` - значение выражения, которое может быть только текстового (строкового) типа (но при необходимости движок автоматически переведёт число в строку).
* `[#выражение]` - значение выражения, которое может быть только числового типа (если возможно, движок автоматически переведёт строку в число).
* `[%выражение]` - значение выражения, которое может быть только кортежем.

:::tip [**Примечение.**]
Символ `#` использован в справочнике только чтобы разделить выражения произвольного и числового типов. К синтаксису QSP данный символ отношения не имеет.
:::

В том же разделе: если для оператора или функции не указана общая запись, значит этот оператор или функцию нужно запускать без аргументов. Например, оператор `unselect`, функция `$curloc`.

## Благодарности

Спасибо всему сообществу QSP, подписчикам моего канала, а так же всем, кто задавал вопросы по изложенным в сборнике статьям.

Отдельная благодарность **Byte**'у, **Werewolf**'у, **Fering**'у, **HronoStranger**'у, **Nex**'у, **NickoAilus**'у, **Последнему из Гаяр**, **evp**, **newsash**'у, **Олегус**у, **Storm**'у, **Svartberg**'у, **Oliver**'у, **mkir**'у, **svandrus**'у, **Lisichk**'е, **Ajent**'е, **ejikplains**'у, **Larson**'у, **dmvikar**'у, и всем прочим авторам, чьи наработки, примеры и кусочки кода послужили материалом для этих статей. Прошу прощения, кого забыл упомянуть.
