---
sidebar_position: 3
sidebar_label: TXT2GAM. Краткое руководство
---
[Назад: Отладчик](debugger)

# TXT2GAM. Краткое руководство

Утилита "**TXT2GAM**" ("`txt2gam.exe`") предназначена для конвертирования текстовых файлов, написанных в специальном формате, в файлы QSP-игр "`.qsp`". Таким образом вы можете создавать игры в обычном текстовом редакторе, а затем конвертировать их в обычные игры.

* [Скачать утилиту для Windows](https://qsp.org/index.php?option=com_content&task=view&id=52&Itemid=56)

* [Сборка TXT2GAM на Linux](txt2gam/txt2gam_linux)

## Формат TXT2GAM (QSPS)

Формат **TXT2GAM** так же называется форматом **QSPS**, а текстовые файлы, записанные в этом формате и имеющие расширение "`.qsps`", называются qsps-файлами.

Использовать qsps-файлы предпочтительнее по трём причинам:

* воспроизведение таких файлов поддерживается плеером **[qSpider](../players/qspider/index.md)**;
* расширение для **[MS Visual Studio Code](https://github.com/gretmn102/QSP-VSCode/blob/master/README.md)** поддерживает подсветку синтаксиса qsps-файлов;
* в **[пакете для Sublime Text](https://github.com/AleksVersus/JAD_for_QSP)** встроена подсветка синтаксиса qsps-файлов.

Как было отмечено выше, файлы в формате **TXT2GAM** — это обычные текстовые файлы, в которых мы размещаем код QSP, при этом данный код нужно записывать по определённым правилам.

### Начало и конец локации

Начало локации отмечается символом `#` (решётка/диез), после которого должен стоять пробел и название локации. Например так:

```qsp
# начало
```

Конец локации обозначается двумя символами "дефис" `--` в отдельной строке. После этого в той же строке могут идти любые символы, например, снова название локации:

```qsp
-- начало
```

Между началом и концом локации записывается обычный код QSP, как если бы вы его писали в поле "**Выполнить при посещении**" редактора **Quest Generator**. Вот пример кода в формате **TXT2GAM** с двумя локациями:

```qsp
# Начало
'It''s only test of new utility.'
'That is all.'
act 'Далее':
   goto 'next'
end
-- (конец локации)
 
# next
$s='Это последняя локация примера.'
loop local i = 1 while i<=len($s) step i += 1:
   *p $mid($s,i,1)
   wait 200
end
*nl & 'Это всё.'
--
```

Между локациями в таком файле может быть записан любой текст, он не попадёт в конечный файл игры. Поэтому вы можете помещать туда различные комментарии, команды препроцессора и другой сопроводительный текст.

Поскольку концом локации считается строка, начинающаяся с `--`, будьте внимательны при написании игры.

Так как, если вы пишете код в **Quest Generator**, такая строка, записанная в коде локации, хотя и будет вызывать ошибку, но всё же не сломает локацию. Однако, если вы сконвертируете игру с подобной ошибкой в qsps, а затем — обратно в игру, весь код локации после такой ошибочной строки потеряется.

```qsp
# начало
"Какой-то код. Много-много кода
Этот код попадёт в локацию"
--
"А вот этот код не попадёт в локацию"
-- начало (хотим, чтобы конец локации был здесь)
 
# локация 2
! какой-то код
-- локация 2
```

Если не закрыть локацию строкой, начинающейся с `--`, новую локацию открыть будет нельзя, а значит строка, начинающаяся с символа `#` может вызвать ошибку "Неизвестное действие" в конечной игре:

```qsp
# начало
"Выводим текст"
# локация 2
"Забыли закрыть локацию перед открытием новой"
-- локация 2
```

### Базовое описание и базовые действия

Если в **Quest Generator** вы использовали не только поле "Выполнить при посещении", но так же поля "Базовое описание" и "Базовые действия", содержимое этих полей при экспорте игры в формат **TXT2GAM** будет сконвертировано в обычный код QSP, но размещённый между комментариями `! BASE` и `! END BASE` в самом начале кода локации. При этом:

- Каждое действие из поля "Базовые действия" преобразуется в многострочное действие, как если бы оно было записано в поле "Выполнить при посещении".
- Весь текст из поля "Базовое описание" будет строкой для оператора "`*P`".

Вот как это может выглядеть:

```qsp
# Начало
! BASE
*P 'Укузя 1.2

Привет! Вашему вниманию предоставляется небольшой квест про Укузю. Кто она такая, неизвестно.

Если Вы прошли первую часть игры, то можно загрузиться.'
ACT 'Начать!':
   gosub 'menu'
   goto 'norka'
END
ACT 'Проект':
   goto 'proect'
END
ACT 'Загрузить':
   goto 'saves'
END
! END BASE
Fcolor = RGB(248,194,240)
Bcolor = RGB(1,0,0)
if nach = 0: msg 'Совет: Разверните окно на весь экран' & nach=1

-- Начало ---------------------------------
```

Как видите, в базовом описании был текст из нескольких строк, а в базовых действиях было создано три действия. Всё это сконвертировалось в обычный QSP-код, заключённый между комментариями `! BASE` и `! END BASE`.

Далее для удобства мы этот код с комментариями будем называть *Базовым блоком*.

При конвертировании из формата **TXT2GAM** обратно в игру, происходит обратный процесс.

Если в коде локации присутствовал *Базовый блок* (комментарии `! BASE` и `! END BASE`, между которыми вы разместили код QSP), код этого блока будет преобразован в базовое описание и базовые действия локации в конечной игре.

Однако, тут есть нюанс.

Конвертер распознаёт только действия и оператор `*P`, добавленные в *Базовый блок*. То есть все остальные операторы и выражения будут проигнорированы.

Более того, будут проигнорированы все строки для оператора `*P`, заключённые не в кавычки, а так же все действия, названия которых не заключены в кавычки, или формируются динамическим способом.

Вот наглядный пример:

```qsp
! BASE
*PL "Этот текст не попадёт в Базовое описание, потому что используется неверный оператор."
*P {Оператор верный, но текст записан в фигурных скобках.}
*P "А этот текст попадёт в Базовое описание."

ACT $action_name:
   ! Это действие не попадёт в Базовые действия, потому что
   ! его название указано не константой
END
! END BASE
```

Если в файле формата **TXT2GAM** в коде локации вы создали несколько *Базовых блоков*, то — при конвертировании — в Базовое описание и Базовые действия будут добавлены только текст и действия из первого *Базового блока*.

## Использование утилиты TXT2GAM

**TXT2GAM** — это консольная утилита, т.е. она запускается командами из консоли, например из командной строки Windows.

(Ознакомиться с основными командами командной строки вы можете в обучающей статье ["Что такое консоль, команды и прочее такое разное — CMD"](https://sonikelf.ru/vvodnaya-statya-po-rabote-v-konsoli-chto-takoe-konsol-komandy-konsoli-i-prochee-takoe-raznoe-cmd/)).

Пример работы с утилитой:

```plain
txt2gam.exe game.txt game.qsp
```

Здесь: "`game.txt`" — исходный файл вашей игры, написанный в формате **TXT2GAM**; "`game.qsp`" — конечный файл, в котором будет сохранена ваша игра.

Предположим, вы написали игру в текстовом редакторе, и теперь она у вас лежит в виде файла "`game.txt`" на диске "`D:`" в папке "`QSP\Games\myCoolGame`".

Для удобства скопируйте утилиту **TXT2GAM** (т.е. файл "`txt2gam.exe`") в папку с игрой. Теперь для конвертирования игры вам нужно сделать следующее:

1.  Откройте консоль
2.  Перейдите на диск "`D:`", введя команду `D:` в командной строке и нажав клавишу "Enter".
3.  Перейдите в папку с вашей игрой с помощью команды **cd**. В нашем примере это делается так `cd "QSP\Games\myCoolGame"`
4.  Запустите утилиту **TXT2GAM**, указав в качестве параметров сначала исходный файл вашей игры (т.е. "`game.txt`"), а затем название файла, который хотите получить, например "`myCoolGame.qsp`":

```plain
  txt2gam.exe game.txt myCoolGame.qsp
```

Утилита поддерживает полные пути к файлам, поэтому вы можете использовать одну утилиту для конвертирования разных игр:

```plain
txt2gam.exe "D:\QSP\Games\myCoolGame\game.txt" "D:\QSP\releases\myCoolGame\myCoolGame.qsp"
```

Для получения дополнительной информации об утилите, запустите её в консоли без параметров:

```plain
txt2gam.exe
```

Если указать ключ `u`, исходный файл будет обрабатываться как Unicode-файл (кодировка **UCS-2 LE** / **UTF-16 LE**):

```plain
txt2gam.exe game.txt myCoolGame.qsp u
```

## Дополнительные возможности утилиты

### Использование

Общий вид команды для консоли:

```plain
txt2gam [txt file] [output file] [options]
```

### Опции. \[Options\]

- `a`, `A` — режим ANSI. По умолчанию утилита работает в режиме Unicode (**UTF-8**, **UCS-2** / **UTF-16**).
- `o`, `O` — сохранить игру в старом формате ("`.gam`"). По умолчанию используется новый формат ("`.qsp`").
- `s[string]`, `S[string]` — вместо `[string]` нужно указать строку, с которой начинаются ваши локации. Т.е. это строка, которую вы можете использовать вместо `#`, если это необходимо.
- `e[string]`, `E[string]` — вместо `[string]` нужно указать строку, которой будет отмечаться конец локации. Т.е. это строка, которую вы можете использовать вместо `--`, если это необходимо.
- `p[pass]`, `P[pass]` — вместо `[pass]` укажите пароль, который хотите установить на игру. По умолчанию **`NO`**. Если пароль содержит пробелы, заключите его в кавычки.
- `c`, `C` — конвертировать текстовый файл в игру (режим по умолчанию).
- `d`, `D` — конвертировать игру в текстовый файл формата **TXT2GAM**.
- `t`, `T` — извлечь строки из текста.    
- `q`, `Q` - извлечь строки кода (между "{" и "}") из текста.

### Примеры вызова:

```plain
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp pMyPassword
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp a
txt2gam.exe gamefile.qsp file.txt d pMyPassword
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp o pMyPassword
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp o e@ pMyPassword
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp u o p"My Password"
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp o
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp o e@
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp s@ e~
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp s@ e~ o
txt2gam.exe file.txt gamefile.qsp t u
```

## Дополнительная информация и полезные ссылки:

1.  В настоящий момент общепринятым расширением для текстовых файлов формата **TXT2GAM** можно считать "`.qsps`". "Просто потому что" (с) [Pseudopod](https://github.com/gretmn102/QSP-VSCode#допустим-я-хочу-попробовать).
2. Есть готовая [инструкция](txt2gam/txt2gam_emeditor.md) по подключению утилиты **TXT2GAM** к редактору **EmEditor**.
3.  Существует утилита **qsp2txt** для конвертирования игр в обратную сторону — из файлов игр "`.qsp`" в текстовые файлы формата **TXT2GAM**. Исходная ссылка утеряна, можно скачать в [архиве программ QSP от Aleks Versus](https://mega.nz/folder/jXwXlSRJ#TF7P-soOJOWIC8MrBA-L1A).
4.  Существовали разные [подсветки синтаксиса для **Notepad++** и **AkelPad**](https://qsp.org/index.php?option=com_agora&task=topic&id=686&Itemid=57), но были утеряны.
5.  Подсветка синтаксиса для Sublime Text входит в **[пакет QSP для Sublime Text](https://github.com/AleksVersus/JAD_for_QSP)**. В этот же пакет встроен плагин с конвертерами qsps и QSP-файлов в любую сторону.
6.  Существует подсветка для [Notepad++ от Олегуса](https://qsp.org/components/com_agora/img/members/20/notepad-qsp.zip). С этой подсветкой ассоциируются текстовые файлы с расширением "`.tqsp`", однако вы можете отредактировать файл подсветки, указав нужное вам расширение.
7.  Werewolf разработал утилиту для конвертирования QSP-файла в текстовый формат (аналог **qsp2txt**), которая работает онлайн: [codepen.io/srg-kostyrko/full/QWqdwxv](https://codepen.io/srg-kostyrko/full/QWqdwxv). Так же он разработал специальные пакеты для конвертирования файлов в любую сторону: [QSPFoundation/converters](https://github.com/QSPFoundation/converters).
8.  Существует учебник по написанию игр на QSP, если вы начинаете сразу с работы в текстовом редакторе: [Пишем QSP-игру в текстовом редакторе](txt2gam/txt2gam_manual).
9.  Можно дополнительно обрабатывать qsps-файлы специальными программами перед тем, как конвертировать в файл игры QSP. Эти программы называются препроцессорами. В 2010 году NTROPY написал статью на эту тему: ["Препроцессор при использовании TXT2GAM"](txt2gam/txt2gam_preprocessor)

[Вперёд: Анализатор кода](analyzer)
