---
sidebar_position: 6
---
# Специальные HTML-теги

В qSpider добавлены специальные теги, которые позволяют различным образом взаимодействовать с разметкой HTML. Они помогут в отладке игры, проектировании интерфейса для взаимодействия с игроком, и для оформления внешнего вида вашей игры.

Все специальные теги — сдвоенные. То есть состоят из открывающей и закрывающей части.

**Обратите внимание.** Теги позволяют взаимодейстовать со значениями как глобальных, так и локальных переменных, однако локальные переменные уничтожаются сразу после выполнения блока кода, в котором они объявлены. Поэтому если вы используете специальные теги для взаимодействия с локальными переменными, вы можете не увидеть их работу без искусственной задержки (`wait`).

## Текущее значение переменной

**qsp-variable** — с помощью этого тега можно выводить на экран в режиме реального времени значения переменной. То есть, даже если переменная будет изменяться на локации-счётчике, вы увидите её актуальное значение на экране.

Можно выводить не только значение отдельной переменной, но и значение из ячейки массива.

Атрибуты тега:

* `name` — название переменной или массива.
* `index` — числовой индекс ячейки массива.
* `key` — строковый индекс ячейки массива (строковый ключ).

Примеры использования:

\<sxh html\> \<qsp-variable name="money"\>\</qsp-variable\> \<qsp-variable name="counts" index="5"\>\</qsp-variable\> \<qsp-variable name="\$items" key="knife"\>\</qsp-variable\> \</code\>

## Отображение по условию

**qsp-show** — содержимое данного тега будет отображаться только если выполняется условие, прописанное в атрибуте `when`.

Атрибуты тега:

* `when` — должен содержать валидное условие QSP (как для операторов `if` или `while`), при выполнении которого содержимое тега будет отображаться.

Примеры использования:

\<sxh html\> \<qsp-show when="should_show=1"\>Этот текст будет виден только когда значение перменной should_show будет равно 1\</qsp-show\> \<qsp-show when="usehtml = 1 and flag = 1"\>Флаг выставлен.\</qsp-show\> \<qsp-show when="no obj(\'Ваза\')"\>Ваза стоит на столе.\</qsp-show\> \</code\>

## Динамическое применение стилей

**qsp-style** — этот тег подгружает на страницу стили CSS из указанной в атрибуте `from` переменной QSP. В AeroQSP для таких целей использовалась переменная `$STYLESHEET`. В qSpider вы можете использовать любую удобную вам переменную.

Атрибуты тега:

* `from` — название переменной, из которой следует подгружать стили.

Пример смены стилей без перезахода на локацию:

``` qsp
*p '<qsp-style from="$styles"></qsp-style>'
*p '<span class="universal">Какого цвета этот текст?</span>'

act "Сменить цвет":
  flag = 1 - flag
  if flag:
    $styles = '.universal {color:red;}'
  else:
    $styles = '.universal {color:blue;}'
  end
end
```

## Управление регионами

**qsp-region** — позволяет обновить часть экрана без перезахода на локацию, или разного рода принудительного очищения и перерисовки всей разметки на экране.

Атрибуты тега:

* `name` — название региона, с которым планируется взаимодействие.

Регионы можно создавать как в файлах тем, так и выводить непосредственно из кода QSP.

Пример региона:

\<sxh html\> \<qsp-region name="market-items"\>\</qsp-region\> \</code\>

Для обновления региона из кода QSP используются функции [встроенной библиотеки](qspider_inclib) `qspider`.

Пример замены содержимого региона новым:

``` qsp
@qspider_update_region('market-items', '<strong>Здесь больше ничего нет.</strong>')
```

## Управление слоями

**qsp-layer** — даёт возможность быстро показывать и скрывать большие фрагменты отображения. Слои рисуются один поверх другого, что даёт возможность делать наложения элементов интерфейса друг на друга, или создавать модальные окна.

По умолчанию все слои скрыты!

Атрибуты тега:

* `name` — название слоя, нужно для управления.
* `index` — порядок отображения слоя относительно других слоёв.

Пример слоя:

\<sxh html\> \<qsp-layer name="prompt-popup"\>Кошелёк или жизнь?\</qsp-layer\> \</code\>

Для управления отображением слоёв из кода QSP нужно использовать функции [встроенной библиотеки](qspider_inclib) `qspider`.

Пример *включения* слоя:

``` qsp
@qspider_show_layer('prompt-popup')
```
