[Назад: Quest Navigator](..\..\navigator.md)

# Параметры запуска Quest Navigator

Параметры запуска передаются в командной строке.

## Формат команды

``` plain
"Путь\к\QuestNavigator.exe" [опции] ["Другой\путь\Моя крутая игра"]
```

Если путь к запускаемой игре не указан, открывается "игра по умолчанию", расположенная в папке "`assets\standalone_content`" установочной директории плеера.

## Опции

``` plain
-enable-sound-cache
```

Включает кэширование звуковых файлов. При большом размере файла, в несколько мегабайт, на первом запуске трек включается с задержкой, около секунды (но небольшие звуковые файлы запускаются без задержек). Поэтому может возникнуть необходимость в кэшировании (предварительной загрузке) таких треков. Для кэширования, помимо опции запуска плеера, нужно включить в игру подобный код:

``` qsp
! при старте игры
PLAY '1.mp3', 0
PLAY '2.mp3', 0
PLAY '3.mp3', 0
CLOSE ALL
```

При включенном кэшировании, если прервать трек на середине, потом запустить заново, слышен небольшой тихий щелчок. Поэтому по умолчанию кэширование отключено.

``` plain
-default-skin имя_шаблона
```

Указывает имя стандартного шаблона, выбираемого по умолчанию для игры, у которой нет своего шаблона, и не указан желаемый шаблон в [файле настроек игры](..\fajl_nastroek_igry_v_quest_navigator.md). По умолчанию выбирается шаблон default.

``` plain
-restart
```

Используется для перезапуска обновлённой версии игры. При указании этой опции, плеер находит окно с уже запущенной игрой, сообщает ему о необходимости перезапуска и завершает свою работу. Ранее запущенный плеер читает игру с диска заново, целиком и перезапускает.

Таким образом, при последовательном вызове плеера с этой опцией, для одной и той же игры, всегда будет открыт только один экземпляр плеера. Это удобно для редактирования игры, так как без этой опции каждый запуск плеера создаёт новое окно, и приходится закрывать их вручную.

При использовании этой опции, плеер всегда проверяет путь к игре. Если в ранее открытом окне плеера запущена другая игра, то его это никак не коснётся.

### Список стандартных шаблонов

* **classic** — Шаблон, имитирующий расположение окон в классическом плеере.
* **default** — Шаблон, выбираемый по умолчанию для любой игры. Если у игры нет своего шаблона, и не указано, какой из стандартных использовать, будет выбран шаблон по умолчанию.

**Другие статьи:**

*  [Файлы игры на Quest Navigator](..\navigator_game_files.md)
*  Параметры запуска Quest Navigator
*  [Шаблон игры на Quest Navigator](..\navigator_game_template.md)
*  [Создание игр для плеера Quest Navigator](..\sozdanie_igr_na_quest_navigator.md)
*  [Использование шрифтов в Quest Navigator](..\ispolzovanie_shriftov_v_quest_navigator.md)
*  [Файл настроек игры в Quest Navigator](..\fajl_nastroek_igry_v_quest_navigator.md)
*  [Независимая сборка игры для Quest Navigator](..\navigator_standalone.md)
