[Назад: Quest Navigator](../../navigator.md)

# Создание игр для плеера Quest Navigator

Основная информация о создании игр для плеера [navigator](../../navigator.md), а также отличия от других плееров.

## Отличия от AeroQSP

### Не поддерживаются задания CSS-атрибутов без пикселов.

`left:1; top:2; width:100;`

Следует записывать так:

`left:1px; top:2px; width:100px;`

<u>Причина:</u> не соответствует стандартам браузера.

### Не поддерживаются задания CSS-атрибута backgound-image без url().

`background-image:image.png;`

Следует записывать так:

`background-image:url(image.png);`

<u>Причина:</u> не соответствует стандартам браузера.

## Отличия от "классического" плеера

### Ограниченная поддержка формата MIDI.

В отличие от классического плеера, в Навигаторе MIDI-файлы не могут проигрываться несколько одновременно, только по одному. Также не поддерживается установка громкости, все MIDI-файлы проигрываются со 100% громкостью.

Основные поддерживаемые форматы: OGG, MP3, WAV, MOD, S3M, XM, IT.

При необходимости, MIDI конвертируется в MP3, OGG, или, если важен размер файла, то в IT с помощью [Modplug Tracker](http://sourceforge.net/projects/modplug/)

<u>Причина:</u> используется не поддерживающая MIDI звуковая библиотека [Audiere](http://audiere.sourceforge.net/).

### Все URL для подключения картинок, CSS и JS файлов указываются без слэша в начале.

В классическом плеере, равнозначны следующие записи:

* `/images/valenok.jpg`
* `images/valenok.jpg`

В Навигаторе, разрешено использовать только вторую форму записи.

<u>Причина:</u> удобство разделения папок JS-API Навигатора и игры, соответствие стандарту загрузки с локальной файловой системы.

### Не поддерживается многострочный код в "EXEC:"

Код в ссылках разрешается записывать только в одну строку.

<u>Причина:</u> Баг в Awesomium: при выполнении запроса из него исчезают символы перевода строки.

————————————————————————

## Другие статьи:

*  [Файлы игры на Quest Navigator](../navigator_game_files.md)
*  [Параметры запуска Quest Navigator](../navigator_command_line.md)
*  [Шаблон игры на Quest Navigator](../navigator_game_template.md)
*  Создание игр для плеера Quest Navigator
*  [Использование шрифтов в Quest Navigator](../ispolzovanie_shriftov_v_quest_navigator.md)
*  [Файл настроек игры в Quest Navigator](../fajl_nastroek_igry_v_quest_navigator.md)
*  [Независимая сборка игры для Quest Navigator](../navigator_standalone.md)
