## Уроки по QSP. Номер 0. Вводный

Здесь не мешало бы рассказать о том, что такое текстовые игры, каких родов, жанров и видов они бывают, и откуда происходят, но дабы сэкономить время и место, я отошлю вас к статьям на ifwiki, довольно сносно разъясняющим данный термин https://ifwiki.ru/Интерактивная_литература.

Единственное, что хотелось бы отметить: интерактивная литература в моём представлении — понятие более узкое, чем понятие "текстовые игры", ибо текстовые игры — словесные игры — могут быть напрочь лишены литературной составляющей, и тем не менее оставаться текстовыми, сюжетными, etc. И как только вы начнёте разрабатывать собственные игры, вы с лёгкостью обнаружите разницу между этими двумя понятиями.

Ну а эта статья предназначена для того, чтобы познакомить вас с платформой QSP — одной из лучших платформ для быстрого и лёгкого написания текстовых игр.

Чтобы начать писать игры на этой платформе, вам не потребуется никаких специальных знаний. Всё, что вам нужно, это скачать две программы:

	1. Плеер https://qsp.org/attachments/qsp570.zip — в этом цикле статей мы будем учиться писать игры для "классического" плеера, который так и называется "Quest Soft Player", версии 5.7.0.
	2. Редактор https://qsp.org/index.php?option=com_content&task=view&id=46&Itemid=56 — Quest Generator версии 4.0.0.betta

Обе программы не требуют установки, вам достаточно извлечь все файлы из архивов в какую-нибудь папку на вашем компьютере, можно даже в одну общую.

Плеер QSP предназначен для того, чтобы воспроизводить предварительно написанные файлы игр. Эти файлы имеют расширение ".qsp" и создаются либо с помощью редактора Quest Generator (сокращённо QGen), либо в текстовом редакторе (Notepad, Word, SublimeText, AkelPad...) пишется исходник по специальному шаблону, а затем этот исходник конвертируется в файл игры (.qsp) с помощью утилиты TXT2GAM (об этой утилите мы ещё поговорим).

В идеале это должно обеспечивать играм кроссплатформенность, ведь существуют плееры не только для Windows, но и для Android-устройств, для MacOS, для электронных читалок и т.д. И все эти плееры одинаково способны воспроизводить файлы игр (.qsp). То есть игра, написанная для Windows, должна легко запускаться на плеере для MacOs. Но, это в идеале.

Впрочем, пока что нам не нужна кроссплатформенность. Мы будем исходить из того, что вы запускаете Quest Soft Player и QGen на Windows.

Давайте взглянем, что из себя представляет плеер. Если вы уже распаковали архивы, то перед вами должен оказаться файл qspgui.exe. Это и есть наш плеер QSP. Запустите его и внимательно осмотрите, а я для вас прикреплю к данной статье скриншоты.

[скриншот 1]

Первое, что бросается в глаза, это то, что окно плеера разбито на четыре больших окна. Внизу расположено поле ввода, а под заголовком окна плеера — меню, которое позволяет игроку управлять поведением плеера во время игры.

