---
id: 01_addqst_i_openqst_0118
---
# 18.1. Чем отличаются команды `inclib` и `openqst`?
<!-- [:faq_18_01] -->
В: Чем отличаются команды `inclib` и `openqst`?

О:
Итак. У нас есть основная игра "`start.qsp`" и есть дополнительная игра (модуль) "`mod.qsp`".

Если в основной игре мы напишем:
```qsp
openqst "mod.qsp"
```
То при выполнении этой команды произойдёт следующее:
1. Значения всех переменных не изменятся
2. Если проигрываются звуковые файлы, они продолжат проигрываться
3. Все предметы в окне предметов останутся.
4. Текст в окне дополнительного описания останется

Но, плеер будет работать уже с новой игрой. Т.е. все локации "`start.qsp`" будут удалены, а все локации "`mod.qsp`" буду добавлены к текущему списку локаций в плеере. Мы действительно фактически закрываем одну игру, а открываем другую, и переходим на самую первую локацию этой новой открытой игры.

Зачем это может понадобиться. Например, для разработки дополнительных миниигр в виде независимых игр. Либо, если у нас очень большая игра со множеством локаций (типа масштабной RPG), можно разбить её на части по областям, и это облегчит нам разработку, поскольку гораздо легче ориентироваться в коротком списке локаций.

Если же в основной игре мы напишем:
```qsp
inclib "mod.qsp"
```
То при выполнении этой команды мы останемся в той же самой игре "`start.qsp`", и значения переменных не изменятся, и воспроизведение звуковых файлов продолжится, останутся и текущие действия и основное описание и так далее, и мы даже останемся на той же самой локации, из которой вызывали эту команду. Единственное, что произойдёт, это все локации из игры "`mod.qsp`" добавятся к списку локаций игры "`start.qsp`". Если же в списке локаций игры "`mod.qsp`" есть локации с названиями как у локаций игры "`start.qsp`", локации игры "`mod.qsp`" с идентичными названиями попросту не добавятся.
