---
sidebar_position: 3
---

# 18.3. Мне нужно узнать, есть ли в папке файл (картинка, музыка и т.д.). Как это сделать?

**В:** Мне нужно узнать, есть ли в папке файл (картинка, музыка и т.д.). Как это сделать?

**О:**

К сожалению, в QSP нет специальной функции, позволяющей проверять наличие файлов в папках. Если файл отсутствует, плеер, в зависимости от типа файла, либо проигнорирует его отсутствие, либо покажет на экране ошибку.

Например, если плеер не найдёт файл музыки, он просто проигнорирует команду `play`. Если плеер не найдёт файл изображения, на экран будет выведена "битая картинка". Если плеер не найдёт файл модуля, он выведет ошибку 104: "указанный файл недоступен или не найден!".

Определённо можно проверить наличие звукового файла, если сразу после запуска мелодии воспользоваться функцией `isplay`:

```qsp
play 'audio/coolmusic.mp3'
if isplay('audio/coolmusic.mp3'):
    'Файл существует'
else
    'Файл не существует'
end
```

:::note [**Вы можете организовать генерацию модуля со списком файлов в указанной папке. Вот метод, предложенный `evp`:**]
Некий исполняемый файл (это может быть даже bat-файл):
* составляет список файлов в указанной папке/папках;
* сохраняет результаты своей работы в текстовый документ, используя синтаксис txt2gam для формирования нужных переменных или массивов;
* конвертирует этот файл в .qsp, используя txt2gam.exe;
* запускает игру.

В самой игре используется функция `INCLIB` для присоединения получившегося модуля.
:::

Если вы используете [QSP.sublime-package](https://github.com/QSPFoundation/sublime_text_qsp_package), у вас есть возможность прописать в файле проекта специальный параметр "scans", и тогда локация для проверки существования файла будет генерироваться автоматически на основе содержимого указанной папки.
