---
sidebar_position: 2
---
[Назад: Окно основного описания](main)

# Дополнительное окно описания

Чаще всего **Окно дополнительного описания** используется для вывода сопроводительной информации, игровой статистики, логов и других сообщений, которые не требуется постоянно менять. Оно не очищается автоматически при смене локации, в отличие от Окна основного описания, и чтобы его очистить нужно использовать специальные команды.

Использование этого окна без необходимости считается дурным тоном, т.к. это перегружает интерфейс и создаёт проблемы отображения игры на Android и iOS.

**ВНИМАНИЕ!** При написании кроссплатформенных игр использовать дополнительное окно описания настоятельно не рекомендуется **Nex**-ом.

## Команды для работы с Окном дополнительного описания

Под обозначением `[$текст]` ниже на странице понимается любая строка текста, число, значение выражения, переменной или функции.

### Включение и выключение Окна дополнительного описания

* `SHOWSTAT [#выражение]` - если значение выражения отлично от 0, то показывает **Окно дополнительного описания**, иначе скрывает его. Пример:
    ``` qsp
  showstat 0 & ! скрываем окно дополнительного описания
      showstat 1 & ! окно дополнительного описания снова отображается
    ```
 Для удобства чтения кода можно заранее определить переменные `on` и `off` с соответствующими значениями:
    ``` qsp
  on,off = 1,0
      showstat on & ! включаем окно дополнительного описания
      showstat off & ! выключаем окно дополнительного описания
    ```


### Команды для вывода текста в Окно дополнительного описания

* `P [$текст]` - простой вывод текста. Выводит текст в **Окно дополнительного описания** без перехода на новую строку. Пример:
    ``` qsp
  p 'Бобр'
      p 'Добр'
      p 'До'
      p 'Бобрят'
    ```
 После выполнения кода (если запустим игру) — в **Окне дополнительного описания** мы увидим:
    ``` qsp
  БобрДобрДоБобрят
    ```

* `PL [$текст]` - вывод текста, затем переход на новую строку. Пример:
    ``` qsp
  p 'Бобр' & ! выводим текст без перевода на новую строку
      p 'Добр' & ! и здесь тоже
      pl 'До'
      pl 'Бобрят'
    ```
 После выполнения кода (если запустим игру) — в **Окне дополнительного описания** мы увидим:
    ``` qsp
  БобрДобрДо
      Бобрят
    ```

    *  Если не указать `[$текст]`, то команда просто создаст переход на новую строку:
    ``` qsp
    p 'Бобр Добр'
            pl
            p 'До Бобрят'
        ```
 В **Окне дополнительного описания** мы увидим: 
    ``` qsp
    Бобр Добр
            До Бобрят
        ```

* `NL [$текст]` - переход на новую строку, а затем вывод текста. Пример:
    ``` qsp
  p 'Бобр' & ! здесь выводим текст без перехода на новую строку
      p 'Добр' & ! и здесь тоже
      nl 'До'
      nl 'Бобрят'
    ```
 После выполнения кода — в **Окне дополнительного описания** мы увидим:
    ``` qsp
  БобрДобр
      До
      Бобрят
    ```

    *  Если не указать `[$текст]`, то команда просто совершит переход на новую строку:
    ``` qsp
    *p 'Бобр Добр'
            *nl
            *p 'До Бобрят'
        ```
 В **Окне дополнительного описания** мы увидим:
    ``` qsp
    Бобр Добр
            До Бобрят
        ```


### Команды для очистки Окна дополнительного описания

*  `CLEAR` или `CLR` - очищает **Окно дополнительного описания**. Пример:
    ``` qsp
  *p 'Бобр'    & ! выводим текст без перехода на новую строку
      *pl 'Добр'  & ! выводим текст и переходим на новую строку
      *nl 'До'    & ! переходим на новую строку и выводим текст
      *nl 'Бобрят' & ! переходим на новую строку и выводим текст
      *clear      & ! очищаем окно дополнительного описания от всего текста
    ```
 В результате работы этого кода **Окно дополнительного описания** окажется пустым.
*  `CLS` - эквивалентно конструкции "`CLEAR & *CLEAR & CLA & CMDCLEAR`", т.е. очищает все окна, кроме списка предметов.

### Функции для работы с Окном дополнительного описания

*  `$STATTXT` - эта функция возвращает текст, выведенный в окно дополнительного описания. Пример:
    ``` qsp
  p 'Вёз Корабль Карамель'
      nl 'Наскочил Корабль На Мель'
      $string = $stattxt
    ```
 В данном случае при выполнении кода в переменную `$string` запишутся две строки текста:
    ``` qsp
  Вёз Корабль Карамель
      Наскочил Корабль На Мель
    ```


### Системные переменные для управления Окном дополнительного описания

*  `DISABLESCROLL` - если значение переменной не равно 0, то запрещает автопрокрутку текста при его выводе в окно основного или дополнительное описания. **Что это значит**. Предположим, мы вывели на экран большой объём текста, а затем при нажатии на **действие** у нас выводится ещё один фрагментик текста. Если `DISABLESCROLL = 0`, этот фрагментик текста при выводе заставит экран прокрутиться вниз. Если мы не хотим, чтобы экран прокручивался вниз в этом случае, мы присваиваем переменной `DISABLESCROLL` единицу.

## Другие примеры

``` qsp
P '1'
PL '23'
NL '456'
'78'
```

После выполнения кода в **Окно дополнительного описания** будет выведено:

``` qsp
123

45678
```

Можно выводить не только строки, но и числа, и значения переменных, функций и результаты вычисления выражений:

``` qsp
p 'I♥QSP!'
pl 256/12*9
pl 137+(2*9)
p $curloc
nl rand(999)
x=15 & ! присваиваем значение переменной
nl x
```

[Вперёд: Диалоговое окно](msgbox)
