---
sidebar_position: 20230108
---

# Senpai Load Guardian

[Клуб любителей текстовых игр на QSP·8 янв 2023](https://m.vk.com/@qsplayer-senpai-load-guardian)

**Актуальная версия: 0.2.6:230107а**

**Небольшой помощник для вашей фантазии.**

Что-ж, пока у нас идут новогодние отпуска, у меня появилось немного времени, чтобы пострадать своим любимым делом. Поскольку разработка библиотеки Dopamine потребовала наличия стороннего софта, для работы (которого, естественно нет), я решил взять всё в свои руки и заняться реализацией небольших утилит, для своих нужд. Как обычно, я люблю делиться своими наработками с другими, чтобы хоть как то подстегнуть собственный интерес к работе.

И так, сейчас я занят разработкой довольно корявенькой смеси (поскольку пишу быстро, времени до конца отпуска не так много) консольного java приложения и qsp-шного программирования, облегчающего работу для некоторой прослойки интересующихся разработчиков.

А именно, решил я реализовать способ, как классическому куспу передать весь список файлов, хранящихся в папках, ну и заодно как сделать так, чтобы кусп потом мог отслеживать их наличие. Попутно продумал как закидывать ini файлы с ключами=значениями, в сам кусп и главное: Чтобы это всё генерилось автоматом, а разрабу это подгружалось в кусп отдельным .qsp файлом.

Считаю это весьма благородной миссией, хоть и бесполезной для многих авторов.

По вопросам же практического применения...

1) Это позволит закинуть в игру все списки объектов в папке, чтобы знать, что они точно есть.

2) Встраивание ini файлов позволит быстро и просто составлять какие-либо настройки. К примеру, захотелось нового персонажа самому игроку закинуть или что либо ещё.

Кто-то на форуме регулярно поднимал вопрос с определением наличия файлов в проекте - это решает их проблему. Ну и так же это расширит возможности инъекции в проект, прямо во время работы игры - это дает больше творчества.

Можно заделать простой лаунчер и подгружать с сервера там статистику, к примеру... или ещё что-то. Сделать систему обновления или даже просто установку модов в одно нажатие.

Большой простор для действий.

Пожалуй, если коротко, то эту библиотеку можно описать так:

**Возможность подгрузки нового контента во время запущенного проекта.**

На данный момент реализовано только сканирование каталога проекта и создание на его основе файла с данными, которые добавляются в проект при помощи SenpaiGuardian.qsp. Данная версия представлена только для примера возможностей.

Запуск приложения осуществляется через **"Senpai Guardian Boot.exe"**

Обсудить и скачать вы можете в ветке на форуме qsp.org: [Senpai Load Guardian - библиотека для работы с файлами](https://m.vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fqsp.org%2Findex.php%3Foption%3Dcom_agora%26task%3Dtopic%26id%3D1324%26Itemid%3D57%23p28712 "https://qsp.org/index.php?option=com_agora&task=topic&id=1324&Itemid=57#p28712")