<!DOCTYPE html>
<html lang="ru" dir="ltr">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>help:glossary</title>
<meta name="generator" content="DokuWiki"/>
<meta name="robots" content="index,follow"/>
<meta name="keywords" content="help,glossary"/>
<link rel="search" type="application/opensearchdescription+xml" href="/lib/exe/opensearch.php" title="Документация QSP"/>
<link rel="start" href="/"/>
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" title="Недавние изменения" href="/feed.php"/>
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" title="Текущее пространство имён" href="/feed.php?mode=list&amp;ns=help"/>
<link rel="alternate" type="text/html" title="Простой HTML" href="/_export/xhtml/help/glossary"/>
<link rel="canonical" href="http://wiki.qsp.su/help/glossary"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/lib/exe/css.php?t=exportdokuwiki&amp;tseed=f78b359cebbc2738e83150069e877c7f"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/styles/shCore.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/styles/shThemeDefault.css"/>
<script type="text/javascript">/*<![CDATA[*/var NS='help';var JSINFO = {"id":"help:glossary","namespace":"help"};
/*!]]>*/</script>
<script type="text/javascript" charset="utf-8" src="/lib/exe/js.php?tseed=f78b359cebbc2738e83150069e877c7f&amp;template=exportdokuwiki"></script>
<script type="text/javascript" src="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/scripts/shCore.js"></script>
<script type="text/javascript" src="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/scripts/shAutoloader.js"></script>
<script type="text/javascript" src="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/scripts/shBrushXml.js"></script>
</head>
<body>
<div class="dokuwiki export">

<h2 class="sectionedit1" id="slovar_terminov">Словарь терминов</h2>
<div class="level2">

<p>
Если словарю не хватает какого-либо слова или в голову приходят более удобные формулировки, чем в статье, просьба обратиться на форум в тему <a href="http://qsp.su/index.php?option=com_agora&amp;task=topic&amp;id=647&amp;Itemid=57" class="urlextern" title="http://qsp.su/index.php?option=com_agora&amp;task=topic&amp;id=647&amp;Itemid=57"  rel="nofollow">Новая справка по QSP</a>.
</p>

<p>
<em class="u"><strong>Словарь взят из обычной справки практически без изменений. Само собой его нужно сильно переработать</strong></em>
</p>

<p>
<strong>QSP</strong> = <strong>Quest Soft Player</strong> - это проигрыватель (интерпретатор) текстовых игр (одно из направлений - текстовые квесты / адвентюры), преимущественно с менюшным вводом, для проигрывания файлов в формате QSP. Кроме программы-проигрывателя также существует программа-редактор QGen, в которой можно самостоятельно создавать подобные игры.
</p>

<p>
<strong>Выражение</strong> - набор констант, переменных, функций, связанных различными операциями. См. <a href="/help/expressions" class="wikilink1" title="help:expressions">Выражения</a>.
</p>

<p>
<strong>Интерпретатор</strong> (языка программирования) - программа для непосредственного исполнения программ (производства вычислений, предписываемых этими программами) из исходного кода на определённом языке.
</p>

<p>
<strong>Константа</strong> - фиксированное значение. Это может быть текстовая константа (заключается в кавычки - апострофы (&#039;) или прямые кавычки (&quot;): &#039;Text constant&#039;, &quot;Text constant&quot;), а может и числовая (записывается числом: 1234). QSP поддерживает только целочисленные константы.
</p>

<p>
<strong>Локация</strong> - одно из базовых понятий текстовых игр. Локация - элементарная единица игрового мира. Это может быть комната, пещера, её часть, дом… Как правило, игрок исследует игровой мир посредством перемещений между локациями. См. также &quot;Служебная локация&quot;.
</p>

<p>
<strong>Локация-счётчик</strong> - служебная локация, название которой записано в переменной &quot;$COUNTER&quot;. Выполнение операторов на ней, по умолчанию, происходит 2 раза в секунду (можно изменить с помощью оператора &quot;SETTIMER&quot;).
</p>

<p>
<strong>Локация-обработчик строки ввода</strong> - служебная локация, название которой записано в переменной &quot;$USERCOM&quot;. Выполнение операторов на ней происходит после нажатия пользователем клавиши &quot;Enter&quot; в строке ввода.
</p>

<p>
<strong>Локации-обработчики событий загрузки и сохранения игры</strong> - служебные локации, названия которых хранятся в переменных &quot;$ONGLOAD&quot; (для события загрузки) и &quot;$ONGSAVE&quot; (для события сохранения). Выполнение операторов на этих локациях происходит после загрузки состояния (для &quot;$ONGLOAD&quot;) и перед сохранением состояния (для &quot;$ONGSAVE&quot;).
</p>

<p>
<strong>Локация-обработчик перехода на новую локацию</strong> - служебная локация, название которой хранится в переменной &quot;$ONNEWLOC&quot;. Выполнение операторов на этой локации происходит при переходе на новую локацию посредством операторов &quot;GOTO / XGOTO&quot; (при серии &quot;GOTO / XGOTO&quot; - переходов, событие возникает только один раз для последней локации переходов).
</p>

<p>
<strong>Локации-обработчики событий выбора действий и предметов</strong> - служебные локации, названия которых хранятся в переменных &quot;$ONACTSEL&quot; (для события выбора действия) и &quot;$ONOBJSEL&quot; (для события выбора предмета). Выполнение операторов на этих локациях происходит при выборе игроком действия / предмета в соответствующих списках.
</p>

<p>
<strong>Локация-обработчик события добавления предмета</strong> - служебная локация, название которой хранится в переменной &quot;$ONOBJADD&quot;. Выполнение операторов на ней происходит после добавления предмета в рюкзак (оператор &quot;ADD OBJ / ADDOBJ&quot;).
</p>

<p>
<strong>Локация-обработчик события удаления предмета</strong> - служебная локация, название которой хранится в переменной &quot;$ONOBJDEL&quot;. Выполнение операторов на ней происходит после удаления предмета из рюкзака (операторы &quot;DEL OBJ / DELOBJ / KILLOBJ / KILLALL&quot;).
</p>

<p>
<strong>Массив</strong> - именованный типизированный список значений.
</p>

<p>
<strong>Оператор</strong> - ключевое слово языка программирования, выполняющее какое-либо действие. Часто операторы имеют аргументы (параметры). Например, оператор &quot;SET&quot; имеет 2 аргумента: название переменной и её значение.
</p>

<p>
<strong>Переменная</strong> - именованная &quot;ячейка памяти&quot;. Переменная в QSP имеет название и 2 значения - текстовое и числовое. Для использования текстового значения переменной нужно перед её названием ставить символ &quot;$&quot;. Для использования числового значения переменной достаточно указать её название. Все переменные в QSP одновременно являются массивами. Имена переменных не должны совпадать с зарезервированными именами (См. <a href="/help/keywords" class="wikilink1" title="help:keywords">список ключевых слов</a>).
</p>

<p>
<strong>Синтаксис</strong> - правила языка, по которым происходит составление текста программы.
</p>

<p>
<strong>Системные переменные</strong> - переменные, заранее зарезервированные системой. Могут быть использованы пользователем для установки различных системных параметров (цвет текста, включение <abbr title="HyperText Markup Language">HTML</abbr>-режима и т.п.).
</p>

<p>
<strong>Служебная локация</strong> - локация, не предназначенная для явного перехода на неё. Т.е. она используется лишь как контейнер для группы операторов. Обработка служебных локаций по переменным-указателям просходит лишь в случае, если строковое значение переменной отлично от &#039;&#039; (не пустая строка).
</p>

<p>
<strong>Текстовый квест / адвентюра</strong> - жанр игр, являющийся разновидностью Интерактивной Литературы (ИЛ).
</p>

<p>
В самом широком понимании термина, ИЛ - это любая разновидность художественных произведений, сюжет которых не является фиксированным, а способен меняться в зависимости от действий читателя (в &quot;компьютерном&quot; варианте - пользователя). Например, популярные некогда книжки с нелинейным или &quot;ветвящимся&quot; сюжетом - это тоже вариант ИЛ.
</p>

<p>
Здесь, однако, мы рассматриваем исключительно компьютерную разновидность ИЛ. К ней относятся любые интерактивные программы, которые преподносят пользователю информацию преимущественно в текстовом виде (не в виде графики, анимации, звука и т.п.), а часто (хотя это и не обязательно) также получают инструкции от пользователя в виде текстовых команд (составленных на языке, близком к естественному). Конечно, также обычно предполагается, что у произведения ИЛ имеется сюжет - чаще всего, это приключение какого-нибудь рода, в котором пользователь обычно участвует в качестве главного героя (протагониста). Наиболее известная и популярная разновидность ИЛ - это текстовые игры (они же &quot;текстовые квесты&quot;, &quot;игры с текстовым вводом&quot; и т.п.), но нужно заметить, что понятие ИЛ все-таки несколько шире, и не ограничивается исключительно ими.
</p>

<p>
Довольно близкими родственниками ИЛ можно считать разнообразные текстовые ролевые игры, MUDы и пр. (хотя в данном случае, конечно, упор обычно делается на интерактивность - а &quot;литературность&quot;, в лучшем случае, является зачаточной).
</p>

<p>
© Материал из &quot;Wiki о русской интерактивной литературе (текстовых играх)&quot;
</p>

<p>
<strong>Функции</strong> - используются наравне с переменными и часто служат для их преобразований (например, из текстового значения переменной, содержащего набор цифр, получить число, т.е. преобразовать строку в число).
</p>

</div>
</div>
</body>
</html>
