<!DOCTYPE html>
<html lang="ru" dir="ltr">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>help:qgen</title>
<meta name="generator" content="DokuWiki"/>
<meta name="robots" content="index,follow"/>
<meta name="keywords" content="help,qgen"/>
<link rel="search" type="application/opensearchdescription+xml" href="/lib/exe/opensearch.php" title="Документация QSP"/>
<link rel="start" href="/"/>
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" title="Недавние изменения" href="/feed.php"/>
<link rel="alternate" type="application/rss+xml" title="Текущее пространство имён" href="/feed.php?mode=list&amp;ns=help"/>
<link rel="alternate" type="text/html" title="Простой HTML" href="/_export/xhtml/help/qgen"/>
<link rel="canonical" href="http://wiki.qsp.su/help/qgen"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/lib/exe/css.php?t=exportdokuwiki&amp;tseed=f78b359cebbc2738e83150069e877c7f"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/styles/shCore.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/styles/shThemeDefault.css"/>
<script type="text/javascript">/*<![CDATA[*/var NS='help';var JSINFO = {"id":"help:qgen","namespace":"help"};
/*!]]>*/</script>
<script type="text/javascript" charset="utf-8" src="/lib/exe/js.php?tseed=f78b359cebbc2738e83150069e877c7f&amp;template=exportdokuwiki"></script>
<script type="text/javascript" src="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/scripts/shCore.js"></script>
<script type="text/javascript" src="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/scripts/shAutoloader.js"></script>
<script type="text/javascript" src="/lib/plugins/syntaxhighlighter3/sxh3/scripts/shBrushXml.js"></script>
</head>
<body>
<div class="dokuwiki export">

<p>
Работа с редактором игр
</p>

<p>
Top Previous Next
</p>

<p>
Программа &quot;Quests Generator&quot; (&quot;qgen.exe&quot;) предназначена для создания игр (текстовых адвентюр, квестов) под платформу &quot;Quest Soft Player&quot;.
</p>

<p>
После загрузки редактора вы увидите список существующих локаций. Пока здесь присутствует лишь одна локация - &quot;Начало&quot;. С неё начинается выполнение игры. Обычно это вступительная часть, в которой указывают название игры, её автора, ценные советы по прохождению и др.
</p>

<p>
Щёлкните по её названию два раза. Откроется окно кода локации, условно поделенное на 3 части: описание локации, окно кода &quot;Выполнить при посещении&quot; и 2 поля для быстрой и наглядной вставки возможных действий на локации.
</p>

<p>
В поле &quot;Описание локации&quot; вводится базовый текст описания для данной локации. Вывод этого текста состоится в любом случае, независимо от условий игры.
</p>

<p>
Поле кода локации (&quot;Выполнить при посещении&quot;) служит для непосредственного программирования как игровых, так и служебных локаций.
</p>

<p>
2 поля &quot;Действия на локации&quot; служат для вставки базовых (которые будут добавляться независимо от условий игры при переходе на локацию) действий.
</p>

<p>
Левое поле - список. Здесь перечислены названия базовых действий. Справа от списка действий - текстовое поле, код в котором будет выполнен лишь при выборе выделенного действия.
</p>

<p>
PS:
</p>

<p>
Создание, удаление, переименование локаций и действий происходит посредством выбора соответствующего пункта меню (или с помощью панели инструментов).
</p>

<p>
Для того, чтобы посмотреть готовый квест, загрузите программу &quot;QSP&quot; и откройте нужный файл (или ассоциируйте файлы &quot;GAM&quot; с QSP, чтобы потом можно было открывать GAM-файлы двойным щелчком).
</p>
</div>
</body>
</html>
